<!--
 * @文件描述:
 * @公司: thundersdata
 * @作者: 于效仟
 * @Date: 2021-01-30 18:37:12
 * @LastEditors: 于效仟
 * @LastEditTime: 2021-01-31 16:10:43
-->

# 1.25-1.30.md

## 1、 工具

- [一个可以把在线的 url 的 md 部分转换到本地的插件](https://github.com/croqaz/clean-mark)
- [customHooks 合集](https://juejin.cn/post/6921491766638018573)

## 2、thinking

## 3、存储器属性: getter 和 setter

> 存储器属性也叫动态属性。

- 赋值的时候 setter 会被调用，取值的时候 getter 会被调用。
- 使用存储器属性，而不直接访问属性有一个好处。直接访问属性设置值没法限制。使用 setter 可以控制设置值的值。

```js
  const USER_EMAIL = Symbol();
  class User {
    set email(value){
      if(!/@/.test(value)) throw new Error('无效的');
      this.USER_EMAIL = value;
    },
    get email(){
      return this.USER_EMAIL;
    }
  }
```

## 4、 es6 新特性-代理 prxoy

- 对象代理本质上是指拦截和修改该对象上的操作的能力。

```js
const obj = { a: 1, b: 2 };
new Proxy(obj, {
  get(target, key) {
    // 可以拦截访问属性，如果存在就返回，不存在就返回0
    return target[key] || 0;
  },
});
```

## 5、 通过媒体监听横竖屏

```js
/* 竖屏 */
@media all and (orientation: portrait) {
    /* 自定义样式 */
}
/* 横屏 */
@media all and (orientation: landscape) {
    /* 自定义样式 */
}
```

## 6、 1px 边框

```css
.elem {
  position: relative;
  width: 200px;
  height: 80px;
  &::after {
    position: absolute;
    left: 0;
    top: 0;
    border: 1px solid #f66;
    width: 200%;
    height: 200%;
    content: '';
    transform: scale(0.5);
    transform-origin: left top;
  }
}
```

## 7、为什么引入 hooks

- func 组件也可以使用状态
- 不需要复杂的钩子函数，都通过 useEffect
- 代码简洁
- 不需要 class 组件的 this 等问题

使用原则：
1、只能在函数组件或者自定义 hooks 中使用
2、 只能在函数的最外层使用，不能在判断或者子函数中使用

## 8、四种常见的 POST 提交数据方式

- application/x-www-form-urlencoded （默认）
- multipart/form-data 一般用于文件上传
- application/json 为了方便提交复杂的结构化数据
- text/xml

## 9、(RESTful)[https://www.jianshu.com/p/0e7e379afc6f]

REST 全称是表述性状态转移.是目前最流行的 API 设计规范，用于 Web 数据接口的设计。传统上，软件和网络是两个不同的领域，很少有交集；软件开发主要针对单机环境，网络则主要研究系统之间的通信。在当今的互联网应用的前端展示媒介很丰富。有手机、有平板电脑还有 PC 以及其他的展示媒介。那么这些前端接收到的用户请求统一由一个后台来处理并返回给不同的前端肯定是最科学和最经济的方式，RESTful API 就是一套协议来规范多种形式的前端和同一个后台的交互方式.

## todo

记录来不及思考的问题

- sw ehcarts 在 rn 里的展示
  webview 通过 injectjs，把 const myechart = echarts.init(dom);和 myechart.setOption(option);注入进去.操作通过以 myechart 为参数的方法 callback 传出去，外面调用 callback，拿到 myechart.on('clock',p=>{//这里的 p 就是相关的参数})
