<!--
 * @文件描述:
 * @公司: thundersdata
 * @作者: 于效仟
 * @Date: 2022-05-18 10:26:47
 * @LastEditors: 于效仟
 * @LastEditTime: 2022-05-18 10:26:48
-->

涍谦是 21 年 3 月份入职，所以 FY22 是自己的第一个财年。这一年加入了 ihome 团队，接触家装业务的知识，进行述职转正，学习用业务数据讲价值，加入羽毛球小队，反向理财等等...有很多值得思考的事，也有一些值得记录和反思。写总结首先是对自己过去一年的审视，也是把自认为比较好的回忆一下强化自己的成就感，达到一个正向的激励反馈。如今 3 月初，正值春回大地，万物复苏，那就从此开始进行总结再出发吧。
“快乐工作，认真生活” ----《新六脉神剑》
1、快乐工作
我入职后首先进入所属业务的客户中心化业务线，并在师兄们的指导帮助下完成 S1 的业务指标和述职，并在 S2 轮岗到离业务更近的基础链路中，熟悉和接触整个业务的核心运转。下面大致按照时间顺序进行回顾。
1.1 APP 客户中心化
入职后的第一个业务，负责 APP 客户中心化建设，完成一个客户生命周期完整服务流程及节点串联。因为工作年限不久，最开始连“CRM”这个概念都要去搜一下，着实是比较尴尬的哈哈。这段期间一是快速了解集团的一些基础术语和团队研发工具，二是了解业务且将客户中心化从 0 到 1 开发完成，为后面的横向业务扩展打好基础。我刚到来 CRM 业务时融入的不是很好，虽然很忙但是讲不清自己做这个需求的意义，而且业务需求野蛮发展，迭代比较混乱。
这里我的反思是作为新人不要没了解好就着急干活，一接到需求就开始干，而是要花功夫了解一下业务上下文，即使有人和你说做就行。对于自己而言，盲目冲锋不一定是提现自己比较认真积极，最后也很难讲这个需求为什么做，有什么价值，很容易变成走马观花大轮盘做需求。对于团队而言，加班把页面还原了也只是对你的基本期待。生活里讲宇宙观大局观，做业务时要了解上下文。
1.2 老智造客户中心化
这是老业务已有的 CRM 建设，技术栈较老，并且由于是临时建设依附在了门店工作台的服务列表上，在业务使用上收到门店工作台的束缚。不过因为开发成本及暂时能用两个原因，需求提过来都是在老项目中修改迭代。虽然说开发的“痛苦面具”已经带上了，但是老业务单独重构很难说价值，它在等待一个"志同道合"的机会。
1.3 APP 中心化/直营/智造客户中心化合并拉通
机会来了，一个新的业务直营也需要客户中心化。那么一个横向的拉通的，基于业务可配置的客户中心化建设呼之欲出。在一轮轮技术方案探讨，一次次师兄与各业务 leader 达成共识及一行行的代码提交后。终于，一个基于微前端可配置的 CRM 业务子应用被部署到了各个业务主应用。如今回想起来，直接的意义是规范了各个业务 CRM 的产品链路，收敛了各业务独自造车的情况，间接的结果就是原来两三个团队做的事情可以收敛到一个团队，并且由于收敛后功能的持续迭代，后面沉淀了各种规范的可以抽离的功能模块。
这里我的反思是，当有一个想法决定实施了，评估一下是否可行后一定要落实文档，文档的作用是规划技术路径，约束团队想法和落实规划。举个例子，假如我们想实现财富自由。文档会有一个小目标定个数字，然后实现财务自由的方法或业务，以及团队成员。小目标当然不会像王某人说的 1 个亿，这个针对每个人的实际情况要做区分，做一个相对容易实现但是严格按照规划实施的 demo 才是实现万里长征第一步。然后约束团队想法对于技术来说就是约束技术边界和需求边界，毕竟优化永远提不完的。落实规划就是说明确一些时间节点和关键人，形成一份约束，防止自己和合作人偷懒，毕竟想偷懒的理由可太多了。
1.4 CRM 常规迭代
在多业务拉通后，CRM 走上了很长一段时间日常迭代的道路。期间产品借鉴了很多行业内优秀的 CRM 系统，给开发人员演示他们的流程及优点，并评估接入成本和我们自己的实现的成本，逐步落地。至此 CRM 从 0 到 1 的基建初步完成。
1.5 家淘工作台基础链路
下半年经过一次轮岗进入业务的基础链路平台-每平每屋工作台，它是每平每屋 3D 场景化的供给链路，核心模块是模型、内容、素材、样板间。刚来的时候这些陌生的新词汇及牵连的知识领域，听起来还是很模糊的，整体的业务框架对我来说也含糊不清。不过最开始接的需求由于师兄帮助旁听且与之前的业务链路没有太多交叉，应付起来比较轻松。可是随着业务的深入，逐渐接触核心业务代码，由于业务的复杂性和项目较老的原因，类似于一个组件涉及十几个组件的分发及表单配置，一个核心处理用户数据的函数在 npm 包需要再去阅读 npm 内的逻辑，class 组件 redux 数据流先判断父级传入还是 store 传入，然后组件还在多处使用所以需要阅读上下文定位到 reducer 再在上下文搜调用等等等这些看似不大但是糅杂在一起比较复杂的特征，导致改一个功能比较依赖之前的写法是否考虑通用性。此时的基础链路就像一位庄严威武的守门人，让我这个一知半解的年轻人无法前行。
老实说，现在我也不能完全说出里面每一个模块的逻辑设计。我的逻辑是先接触核心流程链路的和日常需求迭代的，再慢慢展开循序渐进。并不是所有业务细节都需要深入，也不是所有业务都能讲出 375。
1.6 家淘平台入驻链路
入驻是基础链路的前置卡口，好比第二道登录拦截，其分为基础入驻和快速入驻，商家或者设计师等角色只有通过快速入驻才能进行进行带货等操作，如果要投稿还有进行基础入驻完善个人信息。在入驻开发过程中遇到一个情况，我正在其他业务迭代，然后业务发现有入驻相关的问题在群里反馈，我就需要打断日常任务去看下问题，然后因为是新接的代码，入驻链路较长又分散，排查问题比较影响进度，而且有的时候会定位到用户行为问题。所以后面进行了反思，花了点功夫从头把这块业务的业务链路和技术链路梳理了一下，沉淀了一份业务排查文档，并且对业务时常反馈相关问题的情况，和产品沟通建立产研共同维护的体系。
我们日常开发都会遇到接老项目的情况，其可能因为漫长的迭代修复和人员调整留下了一些问题。对于接手人而言，要么狠狠心重构，要么梳理好文档用心去了解历史包袱继续修正，总是得做点什么扭转局面。
1.7 家淘平台内容链路
内容链路是 3D 场景化的具象，提供商家及设计师进入不同活动创建内容并投稿的能力。内容经过审核便会透到 C 端，提高商品转化。这一块主要接了一些业务上的日常迭代需求，不过在一次问题修复中错误改到了师兄的逻辑，并且在回归时没有独立找到问题所在。
我的反思是工作中的一些小细节才是提现技术能力的，xxx of undefined 谁都会看。对于这种小细节即使业务逻辑很复杂，也要独立去排查问题。看别人的代码，仔细看认真看，里面值得学习的和值得吐槽的都挺多哈哈，不过值得我花功夫体会业务的迭代的技术的变革。就像一句话，"人们往往在意短期的得失，而忽略了长期的收益"。
1.8 3D 应用
开发下来我对这个项目的描述是，提升所在业务数据的同时尝试提升手淘 3D 心智。我负责的是其中 3D 组件的部分，将已有工作台的部分能力进行拆分，并结合新的模块重构到新的业务流程中，熟悉了业务细节的同时还可以顺便熟悉一下历史代码，一举两得。最终落地后业务数据还可以，后面会捎带讲一下业务数据和反思。
1.9 智能设计工作管理端/家淘工作台素材链路
这些是最近接的比较零碎的迭代，就不一一展开了。
2、 认真生活
2.1 新环境新同事
最近有个团队内小伙伴发了一句话，"职业化是第一步，工作中职业化的态度和工作方式，是赢得他人信赖的基础"。来到新环境后，已不再是校招的职场新人，自己做的每个决定都需要背负责任，一言一行需要可靠值得信赖。周围的师兄师姐也是这样，大家不会情绪化，而是在合适的时间、合适的地点，用合适的方式，说合适的话，做合适的事，不为个人感情所左右，冷静且专业。
2.2 参加羽毛球小队
一次偶然机会被拉进了羽毛球小分队，然后每周会有一两天晚饭前去打打球。当代码敲得倦了去运动运动是一个很不错的选择。打打球流流汗，摸鱼也要摸有价值的鱼哈哈。回想最开始一起相约打球的很多球技都突飞猛进了，他们把羽毛球当成了自己的生活乐趣并且保持热爱。除了工作还是要找到一个可以长期投入的爱好。
2.3 吃喝住行
以前家里人曾说，搞计算机的工作那么累，吃好点别累瘦了。(狗头)。根本不存在，来了之后胖了好多。
园区餐线走一圈想吃啥就打了，不需要时间考虑吃啥，而且味道都不错也不怕踩坑，价格也很实惠。
然后为了上下班方便买了一个电动车，晚上从余杭塘路走，车不多而且非机动车道路很宽，骑得飞快的时候常常幻想头文字 D 的场景：周围的东西变慢了是不是说我越来越快了，看来是时候入手摩托了。
2.4 理财
周边的师兄多多少少都有理财规划，我想我也要"不甘平庸"。好家伙，截至 3.9 日，基金亏了 16%。回想起来，当别人天天说跳楼的时候，我开始加仓高歌猛进，如今我也快要跳楼了，我再去看那批说跳楼的已经不再基金评论区活跃了，是真的跳了吗。话说回来还是愿经济形势稳定一些，愿天下没有难做的生意。
3、 show me the data
业务数据 1

敏感信息模糊了，业务数据是达标的。虽然说业务数据打标了，但是当我反问自己，我做了什么帮助业务拿到了这个结果。我能想到的点是，比如提出有效的技术方案落地业务，对流程提出质疑并让 PD 梳理好流程图形成记录，但是这只是让我更好的完成这个需求，我更像是"风口上的猪"，而不是制造风口的人。那么在没办法制造风口的时候，就减肥做好风口上的猪，把分内的事情做精致，这对我来说是更好的答案吧。
业务数据 2

入驻这块业务虽然已经很久了，但是却没有对各个渠道进行来源分析。涉及多个业务不同平台和不同开发人员，且链路较长携带参数困难，可能是之前一直没有落地的原因，那么今天需求提到我这里了，虽然很痛苦但是我是想做的。原因很简单，我需要数据证明我是否还需要精力投入，并且我想知道来源最多渠道是哪个，后面也可以侧重优化。结果表明 APP 的入驻数量是最多的，那么后面在接入驻优化的需求的时候，一定是给业务看数据，侧重对 APP 进行用户运营和流程优化。这里注意一点由于入驻的是商家或者设计师，本来就不是很巨量的社会团体，所以虽然是几十的平均值，比较客观。
4、 再出发
我之前没有完全记住新六脉神剑的内容，最近碰巧看内网其他同学写的总结时把六点重新看了一遍。里面"今天最好的表现，是明天最低的要求"，"唯一不变的是变化"，"因为信任，所以简单"，"快乐工作，认真生活"，都在我的工作中活灵活现的出现过，我看的第一感觉是，"啊这几句竟然都听过，啊这句在这儿"，然后就是感叹，这些所谓价值观企业精神早已不是死板的教条，它已经融入了每一个同学的生活中工作中，大家叫它阿里味。
FY22 马上就要过去了，开始复制上一年的 TODO 到下一年，背上行囊再出发！
对所有的烦恼说 bye bye~
对所有的快乐说 hi hi~
